---
layout: page
title: Über uns
nav_order: 17
---
 
<details markdown="block"> 
  <summary> 
      &#9658; Inhaltsverzeichnis Kapitel (ausklappbar) 
  </summary>
 
1. TOC
{:toc}
 </details>
 
   <p></p>
 
 
Des Lehr- und Handbuch ist ein gemeinsames Projekt der [Akademie für
Öffentliches
Gesundheitswesen](https://www.akademie-oegw.de/startseite.html "https://www.akademie-oegw.de/startseite.html")
und des [Open Science
Lab](https://www.tib.eu/de/forschung-entwicklung/open-science) der TIB
([Technischen Informationsbibliothek](https://www.tib.eu/)) -
Leibniz-Informationszentrum Technik und Naturwissenschaften. 

## Finanzierung

Das Projekt wurde durch das [Bundesministerium für
Gesundheit](https://www.bundesgesundheitsministerium.de/ "Bundesministerium für Gesundheit")
(BMG) gefördert.

# Licence, Copyright

## Open-Access

Das Anliegen öffentliche finanzierte Forschung und Lehre zur
Verbesserung der Öffentlichen Gesundheit zu fördern ist die Grundlage
für dieses online kostenfrei zugängliche Lehr-und Handbuch. Zentral ist
dabei, dass alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im ÖGD, interessierte
Fachöffentlichkeit und die Öffentlichkeit insgesamt jederzeit Zugang zu
dem besten verfügbaren Wissen zum Thema Öffentliche Gesundheit haben.

Wir arbeiten daran, das Sie die aktuellsten Version des Lehr-und
Handbuchs on-demand gedruckt erhalten können und werden alsbald
entsprechende Informationen dazu hier einfügen.

## Copyright statement

Das Lehrbuch ist eine Open Educational Resource (OER), daher verfügbar
unter der Lizenz Creative Commons Namensnennung 4.0 International  (CC
BY 4.0) (mehr:
[https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/ "https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/")).
Sie dürfen das Material in jedwedem Format oder Medium vervielfältigen
und weiterverbreiten, es remixen, verändern und darauf aufbauen, und
zwar für beliebige Zwecke, sogar kommerziell. Der Lizenzgeber kann diese
diese Freiheiten nicht widerrufen solange Sie sich an die
Lizenzbedingungen halten: Sie müssen [angemessene Urheber- und
Rechteangaben
machen](https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/deed.de), einen
Link zur Lizenz beifügen und angeben, ob [Änderungen
vorgenommen](https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/deed.de)
wurden. Diese Angaben dürfen in jeder angemessenen Art und Weise gemacht
werden, allerdings nicht so, dass der Eindruck entsteht, der Lizenzgeber
unterstütze gerade Sie oder Ihre Nutzung besonders. Sie dürfen keine
zusätzlichen Klauseln oder [technische
Verfahren](https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/deed.de)
einsetzen, die anderen rechtlich irgendetwas untersagen, was die Lizenz
erlaubt.

Es werden keine Garantien gegeben und auch keine Gewähr geleistet.

Die Lizenz verschafft Ihnen möglicherweise nicht alle Erlaubnisse, die
Sie für die jeweilige Nutzung brauchen. Es können beispielsweise andere
Rechte wie [Persönlichkeits- und
Datenschutzrechte](https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/deed.de)
zu beachten sein, die Ihre Nutzung des Materials entsprechend
beschränken.

## Helfen Sie uns, das Lehrbuch zu verbessern

 Wir freuen uns über Kommentare und Feedback von allen, unabhängig von
ihrem Fachwissen oder Hintergrund. Schreiben Sie eine Email an
[lehrbuch@akademie-oegw.de](mailto:Tinnemann@akademie-oegw.de)

Das Lehrbuch wird als GitHub-Repository zur Verfügung gestellt. 

## Nachhaltigkeit und Weiterentwicklung

Das Ergebnis des gemeinsame Schreibprozesses wurde und wird
kontinuierlich ergänzt und verbessert. Hierbei können auch Leserinnen
und Leser selbst durch Feedback und Ergänzungen aktiv werden. Den
Autorinnen und Autoren aller Texte ist bewusst, dass mit den bisher
abgedeckten Themenbereichen nur Teile des gesamten Tätigkeitsspektrums
des ÖGD dargestellt werden.

Da es sich um ein agiles Projekt handelt, das in Anbindung an die
Akademie für Öffentliches Gesundheitswesen stetig weiterentwickelt
werden soll, ist neben einer fortlaufenden Aktualisierung der
bestehenden Kapitel auch eine Ergänzung durch weitere Themengebiete
möglich.

## Haftungsausschluss (Disclaimer)

Die in diesem einzigartigen Lehrbuch zusammengefassten Inhalte beruhen
auf jahrelanger theoretischer Auseinandersetzung und praktischer
Erfahrung der Autoren/innen im Öffentlichen Gesundheitsdienst. Die in
diesem Lehrbuch enthaltenen Informationen sollen hilfreiche
Informationen zu den besprochenen Themen liefern.

**Das vorliegend Lehrbuch ist ein Gemeinschaftswerk aller beteiligten
Autorinnen und Autoren und ist nicht die Meinung einzelner Institutionen
für die die beteiligten Autoren/innen arbeiten.**

Die Autoren/innen, Herausgeber/innen und die Akademie für Öffentlichs
Gesundheitswesen bemühen sich nach bestem Wissen und Gewissen, dass die
über dieses Buch zugänglichen Informationen korrekt, vollständig oder
aktuell sind aber übernehmen hierfür keine Gewähr. Sie stellen dieses
Lehrbuch und seinen Inhalt ohne Mängelgewähr zur Verfügung und machen
keine Zusicherungen oder Garantien jeglicher Art in Bezug auf dieses
Buch oder seinen Inhalt.

Weder haften die Autoren/innen, die Herausgeber/innen, die Akademie für
Öffentliches Gesundheitswesen noch oder Andere Mitwirkenden für
Schäden, die sich aus oder im Zusammenhang mit der Verwendung dieses
Buches ergeben. Dies ist eine umfassende Haftungsbeschränkung, die für
alle Schäden jeglicher Art gilt, einschließlich (ohne Einschränkung)
entschädigend; direkte, indirekte oder Folgeschäden; Verlust von Daten,
Einkommen oder Gewinn; Verlust von oder Sachschäden und Ansprüche
Dritter.

Verweise auf andere Seiten im Internet, Referenzen oder andere Quellen
werden nur zu Informationszwecken bereitgestellt und stellen keine
Billigung von Websites oder anderen Quellen dar. Die Leser sollten sich
bewusst sein, dass sich die in diesem Lehrbuch aufgeführten Websites
ändern können.

 

<div class="section fnlist" data-role="doc-footnotes">

</div>
