---
layout: page
title: 07. Kommunikation
nav_order: 4
---
 
<details markdown="block"> 
  <summary> 
      &#9658; Inhaltsverzeichnis Kapitel (ausklappbar) 
  </summary>
 
1. TOC
{:toc}
 </details>
 
   <p></p>
 
 
Eine gute Kommunikation ist ein wesentlicher Bestandteil zur
erfolgreichen Bewältigung einer Krise. Man unterscheidet die
Kommunikation innerhalb des Verwaltungs- bzw. Krisenstabes, diese ist
durch die jeweilige Stabsdienstordnung geregelt, und die Kommunikation
nach außen. Die interne Kommunikation wird im Kapitel "Einsatzplanung"
dargestellt, im folgenden Kapitel wird daher die Kommunikation mit der
Bevölkerung dargestellt.

Hierbei wird zwischen Risiko- und Krisenkommunikation unterschieden. Mit
Risikokommunikation wird die Kommunikation im Vorfeld einer Krise
bezeichnet. Krisenkommunikation wird notwendig, wenn die Krise
eingetreten ist. Eine gute Risikokommunikation erleichtet die
Kommunikation in der Krise erheblich, da sie es ermöglicht, auf dieses
Wissen im Krisenfall aufzubauen.

Der [Leitfaden
Krisenkommunikation](https://www.bmi.bund.de/SharedDocs/downloads/DE/publikationen/themen/bevoelkerungsschutz/leitfaden-krisenkommunikation.pdf?__blob=publicationFile&v=4 "https://www.bmi.bund.de/SharedDocs/downloads/DE/publikationen/themen/bevoelkerungsschutz/leitfaden-krisenkommunikation.pdf?__blob=publicationFile&v=4")
(https://www.bmi.bund.de/SharedDocs/downloads/DE/publikationen/themen/bevoelkerungsschutz/leitfaden-krisenkommunikation.pdf?\_\_blob=publicationFile\&v=4)
des BMI stellt in übersichtlicher Weise die folgenden Themen für eine
erfolgreiche Kommunikation dar:

  - Risikokommunikation

  - Krisenkommunikation

  - Zielgruppengerechte Krisenkommunikation

  - Krisenkommunikationsplan

  - Planungshilfen

Durch eine gute Kommunikation können Bevölkerung, Medienvertreter und
Behörden zu einen erfolgreichen Team bei der Bewältigung einer Krise
werden.

## 07.1 Risikokommunikation

**Ziel der Risikokommunikation** ist es, das gegenseitige Vertrauen
aller Beteiligten zu stärken. Dies gelingt am besten dadurch, eine
langfristige Beziehungen aufzubauen. Diese stellt die Grundlage für
Glaubwürdigkeit dar, die im Krisenfall unverzichtbar ist.
Risikokommunikation setzt daher Transparenz, Verlässlichkeit und
größtmögliche Ehrlichkeit voraus. Entsprechend stellt
Risikokommunikation einen kontinuierlichen Prozess dar. Behörden sollten
sie als „Austausch von Informationen und Meinungen über Risiken zur
Risikovermeidung, Risikominimierung und Risikoakzeptanz“
<span class="citation">(Bundesamt für Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe, 2011)</span> ansehen und nutzen, bei der alle
Beteiligten einbezogen werden sollten.

Dies ist insbesondere von Bedeutung, wenn die Bevölkerung motiviert
werden soll, selber Vorsorge zu betreiben. Ein Beispiel für die
Krisenvorsorge ist die Broschüre des BBK "[Ratgeber für Notfallvorsorge
und richtiges Handeln in
Notsituationen](https://www.bbk.bund.de/SharedDocs/Downloads/BBK/DE/Publikationen/Broschueren_Flyer/Buergerinformationen_A4/Ratgeber_Brosch.pdf?__blob=publicationFile "https://www.bbk.bund.de/SharedDocs/Downloads/BBK/DE/Publikationen/Broschueren_Flyer/Buergerinformationen_A4/Ratgeber_Brosch.pdf?__blob=publicationFile")",
in der wichtige Informationen und Checklisten "zu allen wichtigen Themen
– vom Lebensmittelvorrat bis zum Notgepäck – um persönlich für den
Notfall gerüstet zu sein" <span class="citation">(Bundesamt für
Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe, 2018)</span> zusammengestellt
sind. Nur durch präventive Kommunikation ist es möglich, dass im
Krisenfall auf die getroffe Vorsorge zurückgegriffen und das Wissen
unverzüglich abgerufen werden kann.

Ein Beispiel für die Notwendigkeit einer Risikokommunikation ist die in
diesem Handbuch dargestellte Ressourcenknappheit, hier am Beispiel der
Verteilung von Medikamenten herausgegriffen. Solang keine
gesundheitlichen Gefahren drohen, wird jede Person dafür Verständnis
aufbringen, dass medizinisches Personal, das sich um die ersten
Patienten kümmern muss, bevorzugt geschützt werden müssen. Ebenso
Kräfte, die für die Aufrechterhaltung der kritischen Infrastruktur oder
für die öffentliche Sicherheit verantwortlich sind. Für die Arbeit
innerhalb des eigenen Amtes kann dies bedeuten, dass im Vorfeld einer
Krise geklärt wird, welche Aufgaben, die im Regelbetrieb eine hohe
Wichtigkeit haben, in der Krise zurückstehen müssen.

**Herausforderung der Risikokommunikation** ist, dass eine Vielzahl von
Faktoren darüber entscheidet, wie ein Risiko wahrgenommen wird. Dies
kann dazu führen, dass hohe Risiken unter- und geringe Risiken
überschätzt werden, wodurch im Rückschluss die Maßnahmen der
Gesundheitsbehörden als überzogen oder als unzureichend empfunden
werden. Ein typisches Beispiel hierfür ist, eine Impfung aus Angst vor
den sehr seltenen Nebenwirkungen abzulehnen und dafür das wesentlich
höhere Risiko eines schwerwiegenden Erkrankungsverlaufs bei einer
Infektion in Kauf zu nehmen. Treten gefährliche Erkrankungen aufgrund
hoher Impfraten nur noch selten auf, ist eine besondere Herausforderung
persönliche und gesellschaftliche Nutzen-Risiko-Erwägungen von einander
getrennt darzustellen.

Die Art der Kommunikation trägt entscheidend dazu bei, wie ein
bestimmtes Risiko wahrgenommen wird. So deuten verschiedenen Studien
darauf hin, dass bezüglich der Eintrittswahrscheinlichkeit, relative
Zahlen häufig zu einer zu hohen Risikobewertung führen im Vergleich zu
absoluten Zahlen <span class="citation">(Wegwarth, Odette; Gigerenzer,
Gerd, 2011)</span>. Auch kann die Art der Darstellung dazu führen, dass
das Schadensausmaß falsch eingeschätzt wird. Dies spielt insbesondere
bei biologischen Gefahrenlagen, bei denen das Schadensausmaß von so
vielen Faktoren abhängt, dass eine Abschätzung nahezu unmöglich ist,
eine große Rolle. Auch diese Unsicherheit muss kommuniziert werden, so
hat z.B. die strategische Planung für den Fall, wie mit 30%
Personalausfall umzugehen ist, dazu geführt, dass sich die Auffassung
festgesetzt hat, dass bei jeder Pandemei 30% erkranken.

Auch der Zeitpunkt der Risikokommunikation kann einen Einfluss darauf
haben, wie sie wahrgenommen wird. Die Veröffentlichung von diesen
Notfall-Informationen mus daher so in eine Risikobewertung eingebettetet
werden, dass für den Adressaten deutlich wird, ob dies eine allgemeine
Information ohne aktuellen Anlass ist oder auf ein in Kürze zu
erwartendens Ereignis vorbereiten soll. Neben dem langfristigen Aufbau
von Vertrauen, kann die Risikokommunikation auch kurzfristig bei
vermuteten, vorhersehbaren Gefahren (z.B. extremen Wetterlagen) dazu
genutzt werden, "die Bevölkerung für bevorstehende Ereignisse zu
sensibilisieren und Maßnahmen z.B. zur Warnung der Bevölkerung und zum
Schutz der Bevölkerung vorzubereiten", wie das BBK weist in seinem
[Glossar](https://www.bbk.bund.de/SharedDocs/Downloads/BBK/DE/Publikationen/Praxis_Bevoelkerungsschutz/Glossar_2018.pdf?__blob=publicationFile "https://www.bbk.bund.de/SharedDocs/Downloads/BBK/DE/Publikationen/Praxis_Bevoelkerungsschutz/Glossar_2018.pdf?__blob=publicationFile")
(https://www.bbk.bund.de/SharedDocs/Downloads/BBK/DE/Publikationen/Praxis\_Bevoelkerungsschutz/Glossar\_2018.pdf?\_\_blob=publicationFile)
schreibt.  

## 07.2 Krisenkommunikation

Im Gegensatz zur Risikokommunikation, die vor allem der Vorbereitung auf
die Krise dient, bedeutet Krisenkommunikation den "Austausch von
Informationen und Meinungen während einer Krise zur Verhinderung oder
Begrenzung von Schäden an einem Schutzgut"
<span class="citation">(Bundesamt für Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe, 2011)</span>. Krisenkommunikation muss sicherstellen,
dass alle Verantwortlichen den gleichen Informations- und Wissensstand
haben. Ebenso müssen Medien und Bevölkerung möglichst wahrheitsgemäß,
transparent und aktuell informiert werden.

Ziel der Krisenkommunikation ist es, rechtzeitig, ausreichend und
konkret zu informieren, damit die erforderlichen Maßnahmen zum Schutz
der Bevölkerung getroffen werden können. Um Verunsicherung zu vermeiden,
ist eine abgestimmte Sprachregelung, an die sich alle Beteiligten zu
halten haben, erforderlich. Aus diesem Grund ist es notwendig, auch eine
Krisenkommunikation im Vorfeld zu planen.

Wird der richtige Zeitpunkt versäumt oder werden unterschiedliche
Informationen verbreitet, drohen überbordende Fehlinformationen und
unzutreffende Gerüchte, die schlimmstenfalls zu Hysterie oder Panik
führen. Bereits von den ersten Reaktionen kann es abhängen, ob der
Krisenverlauf für die Organisation außer Kontrolle gerät. Um die
Kontrolle über die Kommunikation zu behalten, gelten daher folgende
Grundsätze:

1\. Agieren statt reagieren

2\. nur gesicherte Informationen herausgeben, ggf. Unsicherheiten
erläutern

3\. Kontakt halten / ansprechbar sein

**Presse- und Medienarbeit**

Im Krisenfall muss die Kommunikation nach außen eindeutig geregelt
werden. Presse und Medien benötigen feste Ansprechpartner. Informationen
an die Öffentlichkeit dürfen nur durch dafür Autorisierte gegeben
werden, die für diese Aufgabe besonders ausgebildet sind. Anfragende
müssen an Autorisierte verwiesen werden. Fach-Expertise bedeutet nicht
automatisch, dass diese auch verständlich vermittelt werden kann.

Da die Bevölkerung erwartet, dass die Behörden zeitnahHilfe leisten,
Sicherheit geben und effizient funktionieren, ist der Umgang mit
Unsicherheiten, wie er häufig zu Beginn einer Krise besteht, eine
besondere Herausforderung. Um Vertrauen zu erhalten, muss die
Unsichterheit kommuniziert werden, gleichzeitig müssen auch die
Maßnahmen benannt werden, die ergriffen werden, um die Unsicherheiten
zu klären und den Zeitpunkt, wann mit weiteren Informationen zu rechnen
ist.

Zur Vorbereitung auf eine Pressekonferenz ist es wichtig, sich nicht nur
auf die Informationen vorzubereiten, die vermittelt werden sollen,
sondern sich auch zu überlegen, welche Informationen die Pressevertreter
haben möchten. Wenn die Vertreter der Medien die Antworten auf ihre
Fragen nicht von den autorisierten Personen erhalten, werden sie sich
andere "Experten" suchen, die Antworten geben. Bei sehr komplexen und
fachlichen Themen kann es daher empfehlenswert sein, ein Team von
Ansprechpartnern zur Pressekonferenz dazuzubitten. Dies können je nach
Szenario z.B. der behandelnde Arzt, beteiligte Rettungskräfte oder
Vertreter anderer Behörden sein.

Hilfreich ist es den Pressevertretern auch organisatorisch gute
Rahmenbedingungen für ihre professionelle Arbeit zu liefern, z.B. einen
ausreichend dimensionierten Presseraum mit guter Akkustik, möglichst mit
Tischen, Stühlen, Steckdosen udn WLAN ausgestattet, so dass die
Informationen gleich weiterverarbeitet werden können. Bei längeren Lagen
kann es sinnvoll sein, für Verpflegung, zumindest Getränke oder auch
einfache Speisen, zu sorgen. Die Betreuung sollte möglichst durch eine
durchgängig anwesende, geschulte Person erfolgen, oder zumindest deren
ständige Erreichbarkeit sichergestellt sein.

**Direkte Kommunikation mittels Internet, Bürgertelefon, sozialer Medien
und Apps**

Neben Pressekonferenzen, die ausschliesslich einen persönlichen Kontakt
zwischen Behörde und Medienvertretern ermöglichen, bietet das Internet
zahlreiche Möglichkeiten, direkt mit der Bevölkerung zu kommunizieren.
Auch hierzu ist eine Vorbereitung im Vorfeld notwendig, um im Krisenfall
auf die notwendige Infrastruktur und Expertise zurückgreifen zu können.
Eine Kenntnis der Zielgruppe, die erreicht werden soll, ist bei direkter
Kommunikation besondes notwenig, um die richtigen Kommunikationskanäle
und die passende Sprache zu wählen.

Für das Internet können im Vorfeld Darksites vorbereitet werden, die im
Krisenfall mit aktuellen Informationen bestückt werden und eine schnelle
Freischaltung ermöglichen.

Eine weitere Kommunikationsform, die von der Bevölkerung sehr geschätzt
wird, jedoch sehr personalintensiv ist, sind Bürgertelefone. Im
Umkehrschluss kann aus den häufigsten Fragen auch abgelesen werden, zu
welchen Themen ein besonderer Informationsbedarf besteht oder sich gar
Mißinformationen vertreiben.

Speziell für die schnelle Warnung vor Gefahrenlagen wurde die
Notfall-Informations- und Nachrichten-App des Bundes, kurz [Warn-App
NINA](https://www.bbk.bund.de/DE/NINA/Warn-App_NINA.html "https://www.bbk.bund.de/DE/NINA/Warn-App_NINA.html"),
entwickelt. Wichtige Warnmeldungen für unterschiedliche Gefahrenlagen
wie zum Beispiel Gefahrstoffausbreitung oder einem Großbrand werden
direkt auf die Mobiltelefone der Bevölkerung gesendet. Auch hierbei ist
die Risikokommunikation im Vorfeld notwendig, um die App bekannt zu
machen.

**Fachkommunikation**

Bei einigen Krisenlagen kann es notwendig oder auch hilfreich sein, eine
gezielte Fachkommunikation mit besonderen Zielgruppen zu führen. Für den
ÖGD sind die in ihrem Zuständigkeitsbereich tätigen Ärztinnen und Ärzte
hierbei besonders herauszuheben. Einerseits kann auch bei ihnen
Unsicherheit vorliegen, der dringend entgegengewirkt werden muss,
andererseits sind sie wichtige Multiplikatoren, die ein hohes Vertrauen
in der Bevölkerung besitzen.

Aufgrund ihrer Ausbildung kann bei medizinisches Fachpersonal fachliches
Wissen vorausgestzt werden, dass für die Kommunikation mit der
Bevölkerung entsprechend fachlichere Sprache genutzt

**Verantwortlichkeit und Dokumentation**

In der Regel gibt es in den Verwaltungen Presseabteilungen mit
Pressesprechern, die für die Öffentlichkeitsarbeit zuständig sind. Der
Umgang mit Presseanfragen, Anfragen von anderen Behörden, Anfragen von
Institutionen und Anfragen aus der Bevölkerung sollte klar geregelt
sein. In Krisensituationen werden häufig zentrae Auskunftsstellen
eingerichtet, die einen Teil der Öffentlichkeitsarbeit übernehmen.
Abzuraten ist von ungeregeltem Auskunftsverhalten von Experten. Die für
Auskünfte autorisierten Personen sollten verpflichtet werden, die
Anfragen nachvollziehbar und strukturiert zu dokumentieren. Die
Hauptverantwortlichen für die Öffentlichkeitsarbeit müssen jederzeit den
Stand der bereits herausgegebenen Informationen nachvollziehen können.

Wichtig bei der Kommunikation, insbesondere in Krisensituationen, ist
immer auch die Dokumentation, die eine Nachvollziehbarkeit sicherstellen
muss. Durch klar festgelegte interne Zuständigkeits- und
Entscheidungsstrukturen kann über die Kommunikationswege die zeitnahe
und sachgerechte Umsetzung voran gebracht werden. Die Rückmeldung der
ausführenden Stellen muss hierbei ebenso mitgedacht werden, wie die
Information der nicht beteiligten Verwaltungsbereiche und der
Bevölkerung.

# Bibliography

<div class="csl-bib-body">

</div>
