---
layout: page
title: Startseite
nav_order: 1
---

<details markdown="block">
  <summary>
      &#9658; Inhaltsverzeichnis Kapitel (ausklappbar)
  </summary>

1. TOC
{:toc}
 </details>

   <p></p>

<div style="float: right; margin: 0 0 20px 20px;">![<span class="figure-cat-figure">Krisenmanagement Buch</span><span data-caption="Krisenmanagement Buch, Lehrbuch für den Öffentlichen Gesundheitsdienst">Krisenmanagement Buch, Lehrbuch für den Öffentlichen Gesundheitsdienst</span>](krisenmanagementbook.png)</div>
Das Management von Krisen hat in den letzten Jahren erheblich an
Bedeutung gewonnen, insbesondere auch im Öffentlichen Gesundheitsdienst
(ÖGD). Grundsätzlich liegt die Entscheidungshoheit im Rahmen des
Krisenmanagements infektiologischer Gefahrenlagen bei den kommunalen
Gesundheitsämtern.

**Aufgrund der aktuellen Lage (Stand 18. März 2020) in Zusammenhang mit
der Verbreitung des neuen Coronavirus stellen wir hiermit in einer
Vorabversion Auszüge unseres Lehrbuchs zur Verfügung.**

Instrumente des Krisenmanagements helfen Mitarbeiter/innen im ÖGD die
Arbeitsfähigkeit der Behörden in infektiologischen Gefahrenlagen
sicherzustellen. Übliche Verwaltungsstrukturen werden den Anforderungen
in einer Krise in der Regel nicht gerecht. So muss beispielsweise das
Informations- und Kommunikationsmanagement an den gesteigerten Aufwand
angepasst werden. Bei begrenztem Fachpersonal müssen Kompetenzen deshalb
zentral gebündelt und bereitgestellt werden. Das Lehrbuch soll
Mitarbeitern/innen in Gesundheitsämtern, aber auch aus anderen
Einrichtungen des ÖGD, praktische Hinweise geben, wie sie sich
zielgerichtet auf die Gefahrenabwehr in Krisensituationen vorbereiten
können und Grundlagen des Krisenmanagements vermitteln. Neben
fachlichen Gesichtspunkten werden insbesondere Handlungsempfehlungen für
die Einsatzplanung und Stabsarbeit gegeben, Checklisten ergänzen das
Lehrbuch als praktische Hilfsmittel.

Die in diesem einzigartigen Lehrbuch zusammengefassten Inhalte beruhen
auf jahrelanger theoretischer Auseinandersetzung und praktischer
Erfahrung der Autoren/innen im ÖGD. **Das vorliegend Lehrbuch ist ein
Gemeinschaftswerk aller beteiligten Autorinnen und Autoren und ist nicht
die Meinung einzelner Institutionen oder einzelner Autoren und
Autorinnen.**

Es wird zukünftig aktualisiert und erweitert werden. Wir freuen uns
daher wenn Sie uns Ihre Anregungen, Kommentare und Ergänzungen
mitteilen. Schicken Sie diese bitte an Lehrbuch@akademie-oegw.de

<div class="section fnlist" data-role="doc-footnotes">

</div>
