---
layout: page
title: 09 Szenarien: Massenanfall/Großveranstaltung
nav_order: 14
---
 
<details markdown="block"> 
  <summary> 
      &#9658; Inhaltsverzeichnis Kapitel (ausklappbar) 
  </summary>
 
1. TOC
{:toc}
 </details>
 
   <p></p>
 
 
# 

# 1\. Risikobewertung

Der Massenanfall Verletzter oder Erkrankter (MANV) ist ein Notfall bei
dem die Anzahl der Geschädigten die unmittelbar verfügbaren Ressourcen
des Rettungsdienstes übersteigt. Da es sich i.d.R. um eine
rettungsdienstliches Geschehen handelt, ist der MANV keine klassische
Domäne des öffentlichen Gesundheitsdienstes, sondern fällt in den
Zuständigkeitsbereich der Gefahrenabwehr. Nichts desto trotz gibt es
lageabhängig Schnittmengen, die auch die Akteure des öffentlichen
Gesundheitsdienstes auf den Plan rufen. Zur Abgrenzung zu einer
Katastrophe siehe Kapitel
<span class="approved-insertion" data-user="27" data-username="HeitkoetterK" data-date="26319640">"</span>01
Einführung &
Definitionen<span class="approved-insertion" data-user="27" data-username="HeitkoetterK" data-date="26319640">"</span>.
Häufig wird als Trennlinie zur Katastrophe neben dem Umfang eines
Geschehens insbesondere die Störung von Infrastruktur genannt.

Ab welchen Patientenzahlen in Kombination mit welcher Verletzungs- oder
Erkrankungsschwere von einem MANV gesprochen wird ist von den regionalen
Gegebenheiten abhängig und kann z.B. zwischen städtischen und und
ländlichen Regionen variieren. Die Vorhaltung zusätzlicher sanitäts-
oder rettungsdienstlicher Ressourcen kann im Rahmen von
Großveranstaltungen dazu führen, dass sich die Schwellenwenwerte, ab
denen man von einem MANV spricht, verschieben. Bei planmäßig
verlaufenden Großveranstaltungen geht man, bei möglicherweise
erheblichen Patientenzahlen, eher von einer geringen Verletzungs- oder
<span class="approved-insertion" data-user="27" data-username="HeitkoetterK" data-date="26319640">Erkrankung</span>sschwere
bei der Mehrzahl der Patienten
aus.

I<span class="approved-insertion" data-user="27" data-username="HeitkoetterK" data-date="26319640">m
Rahmen</span> von Großveranstaltungen besteht stets ein erhöhtes Risiko
für die Entstehung eines MANV. Die Ursachen hierfür können vielfältig
sein und reichen von Unfällen über Massenphänomene (wie Panik) bis zu
Wetterphänomenen. Im Rahmen einer abstrakten Terrorgefahr in Deutschland
muss jedoch auch auf
d<span class="approved-insertion" data-user="27" data-username="HeitkoetterK" data-date="26319650">as</span>
Kapitel "09 Szenarien: CBRN" verwiesen werden. Abseits von vorsätzlichen
Schädigungen können auch natürliche Infektionsgeschehen bei
Großveranstaltungen schnell zu einem MANV führen. Kleine Ursachen, wie
z.B. eine gastrointestinale Erkrankung, die über das Catering schnell
verbreitet wird, können verheerende Auswirkungen haben. Wenn die
Inkubationszeit kurz genug ist, kommt es noch bei laufender
Veranstaltung zu einem MANV. Auch planerische Mängel, beispielsweise
unzureichender Witterungsschutz oder eine mangelhafte
Flüssigkeitsversorgung von Teilnehmern einer Breitensportveranstaltung
können zu hohen Patientenzahlen führen. Während klassische Unfälle eher
durch den Sanitäts- und Rettungsdienst bewältigt werden müssen, ist bei
infektiologischen Lagen und abhängig von den Zuständigkeiten auch bei
weiteren der genannten Lagen eine Schnittmenge zum öffentlichen
Gesundheitsdienst gegeben.

Abseits eines MANV kann auf Großveranstaltungen der Aufenthalt von
Überträgern einer Erkrankung, sofern diese identifiziert werden, den
öffentlichen Gesundheitsdienst auf den Plan rufen. Hier sei auf das
Kapitel "09 Szenarien: CBRN" verwiesen. Insbesondere wenn es sich um ein
überregionales oder gar internationales Publikum handelt, treffen
geeignete Voraussetzung für die Ausbreitung eines Erregers auf das
grundsätzliche Potential einer schnellen (weltweiten) Verbreitung. Die
Identifikation von Kontaktpersonen sowie deren Aufklärung und das
Zuführen zu notwendigen Maßnahmen werden im Kontext einer
Großveranstaltung höchst
anspruchsvoll.<span class="approved-insertion" data-user="27" data-username="HeitkoetterK" data-date="26319660">
Denkbare Maßnahmen wäre z.B. Absonderung, Postexpositionsprohylaxe oder
Impfungen. Hierze sei auf die "Toolbox" verwiesen</span>

# 2\. Szenarienspezifische Kommunikation

Unabhängig von der Zuständigkeit muss davon ausgegangen werden, dass
nicht der öffentliche Gesundheitsdienst, sondern der Rettungsdienst
erster Ansprechpartner bei einem MANV ist. Bei Großveranstaltungen hat
häufig zuerst der beauftragte Sanitätsdienst Kenntnis, dies gilt auch
bei infektiologischen Fällen außerhalb einer MANV-Lage.

Es ist von entscheidender Bedeutung, dass mit Sanitäts- und
Rettungsdiensten auf Großveranstaltungen kommuniziert wird, dass ihr
Personal eine Schlüsselfunktion im Erkennen außergewöhnlicher Syndrome
oder Erkrankungshäufigkeiten hat. Die Kommunikationswege zum
öffentlichen Gesundheitsdienst müssen klar und niederschwellig sind.
Dies ist insbesondere notwendig, wenn eine syndromorientierte
Surveillance angestrebt wird. Es ist im Vorfeld zu klären, welcher
Umfang einer Surveillance der aktuellen Lage angemessen erscheint und
welcher Personalansatz des öffentlichen Gesundheitsdienstes hierfür
erforderlich ist. Natürlich kann der Ursprung von speziellen Syndromen
nicht nur infektiologischer Natur sein. Unter anderem sollten auch
Vergiftungen oder Massenphänomene mit zu den Differenzialdiagnosen
gehören.

Spätestens im Falle eines MANV muss eine operativ-taktische
Einsatzleitung gebildet werden. Medizinische Kompetenz in dieser
Einsatzleitung würde lageabhängig durch einen leitenden Notarzt (LNA)
abgebildet. Bei inhaltlichen Schnittmengen zum öffentlichen
Gesundheitsdienst kann jedoch auch die medizinische Beratung durch
diesen vonnöten sein. Ob die fachliche Beratung in einer
operativ-taktischen Einsatzleitung vor Ort, rückwärtig oder in einem
administrativ-organisatorischen Gremium erfolgt, ist regional und
situativ unterschiedlich. Als Bindeglied des öffentlichen
Gesundheitsdienstes zur Gefahrenabwehr kann der LNA eine wertvolle
Ressource darstellen.

Bei einer Infektiologischen Lage i.R. einer Großveranstaltung ist die
sogenannte "Krisenkommunikation" risikoreich. Hier bewegt man sich in
einem Spannungsfeld. Es kann die Notwendigkeit einer
Informationsweitergabe bestehen, z.B. um die Betroffenen den notwendigen
Maßnahmen zuzuführen. Auf der anderen Seite sollen keine unnötigen
Ängste oder gar Massenphänomene ausgelöst werden. Eine koordinierte,
professionelle Pressearbeit aller Beteiligten sollte sichergestellt
werden.

# 3\. Alarmierung, Meldewege

Die Anforderung des öffentlichen Gesundheitsdienstes wird im Falle eines
MANV i.d.R. durch die Einsatzleitung der Gefahrenabwehr erfolgen. Die
Meldewege des öffentlichen Gesundheitsdienstes auf landes-, bundes- oder
internationaler Ebene unterscheiden sich bei MANV oder
Großveranstaltungen nicht grundsätzlich vom üblichen Meldeweg.
Allerdings ist es denkbar, dass z.B. im Rahmen einer syndromorientierten
Surveillance spezieller Veranstaltungen andere Vorgaben gelten.

# 4\. Führungsorganisation

Zur Führungsorganisation in der Gefahrenabwehr sei an dieser Stelle auf
das Kapitel "Stabsarbeit" und als Unterpunkt auf die [DV
100](https://www.bbk.bund.de/SharedDocs/Downloads/BBK/DE/FIS/DownloadsRechtundVorschriften/Volltext_Fw_Dv/FwDV%20100.pdf?__blob=publicationFile "https://www.bbk.bund.de/SharedDocs/Downloads/BBK/DE/FIS/DownloadsRechtundVorschriften/Volltext_Fw_Dv/FwDV%20100.pdf?__blob=publicationFile")
verwiesen. Bezüglich ABC-Einsätzen sei des Weiteren auf die [DV
500](https://www.bbk.bund.de/SharedDocs/Downloads/BBK/DE/FIS/DownloadsRechtundVorschriften/Volltext_Fw_Dv/FwDV%20500-2012,1.pdf?__blob=publicationFile "https://www.bbk.bund.de/SharedDocs/Downloads/BBK/DE/FIS/DownloadsRechtundVorschriften/Volltext_Fw_Dv/FwDV%20500-2012,1.pdf?__blob=publicationFile")
verwiesen.

Es können auf den öffentlichen Gesundheitsdienst in MANV-Situationen
oder bei Großveranstaltungen Beratungs- oder Führungsaufgaben auf
unterschiedlichen Ebenen zukommen. Ob am Patienten, in einer
operativ-taktischen Einsatzleitung und/oder im
administrativ-organisatorischen Bereich unterstützt wird ist regional
und situativ zu entscheiden.

# 5\. Akteure und Aufgaben

Im Bereich der MANV-Bewältigung spielt in erster Linie der (erweiterte)
Rettungsdienst eine Rolle, üblicherweise ist auch die Polizei
involviert. Es kann notwendig werden Kräfte der Feuerwehr, des
Katastrophenschutzes, anderer Hilfsdienste oder weitere Akteure
einzubinden. Die Einsatzleitung wird i.d.R. durch die nichtpolizeiliche
Gefahrenabwehr gestellt.

Bei Großveranstaltungen sind die Verhältnisse noch komplexer und es
müssen Akteure wie Veranstalter, Ordnungsdienste, Sanitätsdienste,...
mit einbezogen werden. Die Zuständigkeiten müssen im Vorfeld geklärt
sein.

Unabhängig von der Zuständigkeit ist es jedoch unabdingbar, dass der
Einsatzleitung sofern erforderlich eine kompetente Beratung des
öffentlichen Gesundheitsdienstes zeitnah zur Verfügung gestellt wird.
Weiters muss aber auch die kompetente Patientenbeurteilung und
-behandlung gewährleistet sein. Daher müssen schon in der Planung die
Zuständigkeiten geklärt und eine suffiziente personelle Besetzung
gewährleistet werden.

Neben der Erstversorgung der Patienten bestehen elementare
rettungsdienstliche Aufgaben darin, Patienten zu sichten und zu
priorisieren, nach Priorität einer Behandlung zuzuführen und koordiniert
geeigneten Kliniken zuzuführen. Wenn eine optimale
individualmedizinische Versorgung aufgrund mangelnder Ressourcen nicht
möglich ist, soll so eine patientengerechte Verteilung der vorhandenen
Mittel gesichert werden.

Zur Sichtung sollte ein einheitlicher Algorithmus genutzt werden,
welcher auch eine nichtärztliche (Vor-)Sichtung zulässt. Es ist im
Vorfeld zu prüfen ob dieser Sichtungsalgorithmus auch den Belangen des
öffentlichen Gesundheitsdienstes gerecht wird. Der Algorithmus sollte
bekannt und geschult sein. An dieser Stelle sei auf die Ergebnisse der
"Sichtungs-Konsensuskonferrenzen" verwiesen.

Auch die Klinikzuweisung muss vorgeplant werden. Diese muss den
Anforderungen des Patienten gerecht werden, darf aber auch die
Ressourcen der Kliniken nicht überlasten. Hier gibt es verschiedene
Zuweisungssysteme, EDV gestützt oder mit sogenannten Ticketsystemen.
Auch diese Systeme müssen an die Anforderungen des öffentlichen
Gesundheitsdienstes angepasst sein.

Nötigenfalls müssen bei entsprechenden Großveranstaltungen die
Ressourcen in den betroffenen Gesundheitseinrichtungen zeitgerecht
erhöht werden. Hier kommt dem öffentlichen Gesundheitsdienst eine
entscheidende Funktion in der planerischen Abstimmung mit Kliniken,
Laboratoren, Arztpraxen und anderen Gesundheitseinrichtungen zu.

Der Umfang in dem der öffentliche Gesundheitsdienst in Planung und
Durchführung einer Großveranstaltung eingebunden ist und mit welcher
Wahrscheinlichkeit mit Krisen zu rechnen ist, die eine personelle
Unterstützung durch den öffentlichen Gesundheitsdienst notwendig machen,
sollte als Planungsgrundlage für eine adäquate Vorhaltung von Personal
genutzt werde. Es sollte im Vorfeld die Erreichbarkeit und Verfügbarkeit
des möglicherweise benötigten Personals sicherzustellen. Eine
psychosoziale Notfallversorgung muss sichergestellt werden.

# 6\. Ressourcen

Wenn es sich um geplante Großveranstaltungen handelt, sind in diesem
Zusammenhang meist zusätzliche Ressourcen vorhanden, welche zur
Abarbeitung einer MANV-Lage oder einer infektiologischen Lage genutzt
werden können. Dazu zählen räumliche Ressourcen, personelle Ressourcen
eines Sanitätsdienstes oder von Ordnungsdiensten oder schon bestehende
Kommunikations- und Führungsstrukturen.

Gerade bei großen Patientenzahlen und eher niedriger Verletzungs- oder
Erkrankungsschwere muss als strategische Überlegung die prolongierte,
ggf. auch abschliessende Behandlung von Patienten im Bereich der
Veranstaltung in Betracht gezogen werden. Neben dem Patientenzustand
sollten Transport- und Klinikkapazitäten und auf der anderen Seite
personelle, logistische und materielle Ressourcen am Veranstaltungsort
betrachtet werden. Möglichkeiten z.B. mittels Point-of-care Diagnostik
am Veranstaltungsort die infrastruktur des örtlichen Gesundheitssystems
zu entlasten müssen im Vorfeld geplant werden.

# 7\. Maßnahmen

Im Rahmen der Planung von Großveranstaltungen sollte sich der
öffentliche Gesundheitsdienst proaktiv in Planungsprozesse und
Entscheidungen mit Schnittmenge zu seinen Aufgabenbereichen einbezogen
werden. Die Gesundheit der Teilnehmerinnen und Teilnehmer darf nicht
durch unzureichende hygienische Vorkehrungen gefährdet werden. Unter
anderem folgende grundsätzliche Bereiche sollten vom Gesundheitsamt
bewertet werden:

1\. Die Vorhaltung einer ausreichenden Anzahl von Toiletten mit
Vorrichtungen zur hygienischen Händereinigung

2\. Ausreichende Versorgung mit Trinkwasser. Hierbei ist die
Übergabestelle, an der die Vorgaben der Trinkwasserverordnung
einzuhalten sind, festzulegen. Wenn Trinkwasser zur
Lebensmittelerzeugung verwendet wird, ist die zuzständige Behörde
einzubeziehen.

3\. Beurteilung weiterer hygienischer Sachverhalte je nach Veranstaltung
und Situation

Zur Vertiefung sei auf den "Fall 11 WM 2006 Leipzig" verwiesen

In die Erstellung der kommunalen MANV-Pläne sollte der öffentliche
Gesundheitsdienst einbezogen werden bzw. sich proaktiv einbringen.

# 8\. Logistik + Koordination

Die Koordination von Planungen für Großveranstaltung und MANV und den
Akteuren des öffentlichen Gesundheitsdienstes die diese ggf. umsetzen
erfolgt üblicherweise im Regelbetrieb der Verwaltung. Hier sei noch
einmal auf die Notwendigkeit der Festlegung von Zuständigkeiten und der
Abstimmung der verschieden Fachämter hingewiesen. Es hat sich ein
sogenanntes Koordinierungsgremium bewährt. Die Koordination bei Krisen
oder MANV ist unter "Führungsorganisation" dargestellt.

Quellen:

"Sicherheit und Gefahrenabwehr bei Großveranstaltungen", Jürgen
Schreiber, S+K Verlag 2014

"Medizinische Gefahrenabwehr", Jörg Schmidt, Elsevier 2010

"Biologische Gefahren 1", Bundesamt für Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe, 2007

<div class="section fnlist" data-role="doc-footnotes">

</div>
